---
layout : single
author_profile: true
sidebar: 
  nav: "sidebar-category"
  
title: "[개발잡담] 첫 팀 프로젝트를 마치며"

categories:
  - private

tags:
  - private
---

드디어 프로젝트를 마쳤다.<br>언젠가 희미해질 기억이겠지만 언젠가 닳고 닳은 사람이 되어 초심을 떠올려야 할 때<br>이 순간을 조금 더 많이 기억에 남기고 싶어 글을 작성해두려 한다.
 
## 다시 개발자가 되고 싶었던 이유

대학시절 전공과목을 배우면서, 졸업작품을 하면서, 교외활동을 하면서 정말 행복했었고 즐거웠었다.<br>노트북이 없어 피시방에서 밤샘 과제를 하고 왕복 5시간씩 버스를 타고 학교를 다니면서도 재미있었다.<br>그런데 취업 준비 과정에 생각지 못한 변수가 생겼고 다른 직종으로 취직을 하게 됐다.<br><br>처음에는 일단 내가 일하게 된 곳에서 맡은 바를  최선을 다하는 것이 중요하다고 생각했다.<br>그렇게 시간이 흐르다보니 그 곳에서도 차근차근 연봉이 오르고 경력이라는 것이 생겼다.<br>그러다보니 이직 준비를 할 때에도 자연스럽게 그 분야에서 머물게 되었다.<br>문득문득 그때의 행복했고 열정적이던 내가 떠올랐고 다시 해보고 싶었지만<br>이미 시간이 흘러 다른곳에서 자리를 잡았으니 돌아가기엔 늦었다고 매번 생각하며 접었었다.<br><br>그런데 29살이 되던 해에 문득 '30살이 되고 나면 진짜 돌아가기 힘들지 않을까?' 라는 생각이 들었다.<br> 앞으로 30년은 더 일해야 할텐데 시간이 지나면 '그때 도전할걸' 평생 후회할 것 같다는 생각도 들었다.<br>그렇게 생각하고나니 나는 아직 어린나이였다.<br><br>다니던 회사가 여태까지중에서도 너무 좋은 회사였기에 지금의 직장을 퇴사하는 것이 맞는 결정일까 수없이 고민했고,<br>쉽지 않을걸 알고있기에 만약 잘되지 않는다면 후회하지 않을까 고민도 했다.<br>하지만 돌아가서 후회하나 머물러서 후회하나 어차피 한가지의 후회를 해야한다면 해보고 후회하자는게 나의 최종 결정이었다.<br><br>그렇게 나는 다니던 회사를 그만두고 다시 공부를 시작했다.


## 국비 학원을 다니며 

학원을 등록하기 전 자바 선수학습을 가장 집중적으로 했고 ,자바의 정석을 한권 사서 계속해서 봤다.<br>사실 하루 한챕터씩 공부해서 하편까지 모두 마치고 들어가고자 목표를 세웠는데<br>객체지향 파트 이후부터는 하루에 한챕터를 100% 이해하는 것이 조금 무리였었다.<br>제대로 알지 못한 상태에서 진도만 맞추려고 넘어가는것 보다는<br>중요한 부분은 최대한 제대로 이해하고 넘어가는것이 나중을 위해서도 맞다고 판단되어 끊임없어 팠고<br>상편까지 돌려보고 들어가는 것으로 계획을 수정했다.<br><br>그렇게 학원에 들어갔고 초반에는 모두 미리 공부해놓은 부분이기에 그리 어렵지 않았다.<br>그래서 간략한 당일복습을 마치면 자바의정석 하편을 마저 예습하면서 하루하루를 열심히 보냈다.<br>그런데 디자인패턴과 객체지향 심화부분을 들어가니 미리 공부를 한 부분임에도 불구하고 당황스러운 부분이 조금씩 생겼다.<br>완벽하게 이해했다고 생각했지만 막상 강사님이 빠른속도로 말하는걸 들으니 내가 이해한 부분과 매치시키기가 혼란스러웠다.<br>그래서 그때부터는 정말 이 악물고 공부를 했던 것 같다.<br>오늘 복습을 미루면 내일은 또 산더미같은 진도를 나가기에 오늘 배운건 무조건 오늘 다 이해하고 잠들었고<br>후반부로 갈수록 새벽 4시 5시에 잠드는 날도 많아졌다.<br><br>특히나 모델2방식과 스프링을 배울때는 혼란 그 자체였었다.<br>수업을 따라가기도 벅차서 처음 일주일은 강사님을 따라 해보면서도 내가 뭘하고있는건지 잘 몰랐던것같다.<br>그 때 이렇게 시간을 보내고 있으면 안된다는 위기감이 들었다.<br>그래서 서블릿부터 다시 개인적으로 공부를 하기 시작했다.<br> 6시에 수업이 끝나면 저녁만 빠르게 먹고 새벽까지 서블릿부터 차근차근 공부를 했다<br>밤새도록 공부하기도 했었다. 처음엔 이해가지 않았던 스프링이 서블릿, JSP부터 제대로 개념을 다지고 다시 보니 이제서야 한눈에 보였다.<br>개인적으로는 공부하면서 제일 짜릿하고 보람찼던 순간이었고, 이래서 기초가 중요하단걸 다시금 느끼는 순간이었다.<br><br> 그 뒤로는 수업시간을 의미없이 보내지 않으려면 예습을 미리 해두어야겠다는 가이드라인이 생겼다.<br>그 전까지는 배운걸 복습했지만, 난이도가 어려워지니 수업때 바로 접한 지식을 한번에 머릿속에 담고 복습을 하는게 너무 벅찼고<br>대강이라도 미리 알아둬야 수업이 조금 더 머릿속에 들어왔기 때문이다.<br>그러나 국비 특성상 진도는 워낙 빨랐고 내일 어느정도의 진도가 나갈지 예상할수 없기때문에 무조건 최대한 많이 공부해야했다.<br>거기다 그날 배운것의 복습까지 하려면 정말 하루가 480시간이어도 부족할 지경이었다.<br>주말에도 컴퓨터 앞에만 매달려 공부를 해도 쳐내기 어려웠지만 그래도 쉽게 결정한 길이 아니기에<br>남들보다 늦은만큼 더 제대로 해야한다는 생각밖에 없었다.<br><br>프로젝트가 시작되고서 개인적으로는 아이템을 결정하고 페이지를 분배받는 과정이 가장 힘들었다.<br>정말 의외지만 개발 구현하는 과정보다 저때가 더 스트레스를 많이 받았던 것 같다.<br>내가 이부분을 맡을수있을까? 못하면 다른사람들에게 피해주는거 아닐까? 고민의 연속이었다.<br>하지만 어쨌든 피할수도 피해서도 안되는 일이고 해야하는 일이라면 해야지 어쩌겠는가.<br>어차피 다들 비슷한 수준일거고 하다보면 어떻게든 되겠지 마인드 컨트롤을 했다.<br><br>프로젝트 도중 팀원이 하나둘씩 중도포기를 하고 그만둘 때는 정말 많이 힘들었다.<br>다시 업무를 재분배 해야하는 것도, 그러면서 업무계획을 다시 조율하는것도 예민해졌다.<br>그런데 한명두명을 넘어 절반가까이 포기자가 생길무렵이 되니 마음의 변화가 생겼다.<br>'그래 어떻게든 되겠지. 빨리 내가 하던거 끝내고 저거 하자' 이렇게 생각을 하게 됐다.<br>솔직히 말하면 해탈하게 된것도 같다ㅋㅋㅋ 어차피 해야하는거 해야지 고민해봤자 해결되는건 없으니<br>그 시간에 빨리 내가 하던거 마치고 저거 쳐내야지 생각했다. 그러니 몸은 힘들어도 오히려 마음은 나아졌다.<br>기한이 정해져있고 시간은 없으니 고민할 시간도 없었다.<br><br>웃긴 얘기지만 결국 프로젝트는 2명이서 마쳤다.<br> 기한내에 1차적으로 끝내기는 했지만 목표한 완성도로 제대로 마치기 위해서는 유지보수가 필요했고<br>남은 둘이서 3주간의 시간을 더 보냈다. 결국 어제 목표했던 퀄리티의 완성을 마쳤다.<br>그런데 정말 신기한건 사람이 궁지에 몰리면 힘이 생기는건지, 아니면 그 동안 실력이 많이 늘어난건지<br>기존 프로젝트 기간동안에도 2인분몫은 했다고 생각했는데 3주 유지보수 하는동안 그보다 배의 배는 더 많은 페이지를 해냈다.<br><br>익숙해지니까 속도가 빨라지기도 했지만, 전엔 사전고민을 10시간 했다면 어느순간부턴 일단 생각나는대로 화면을 구현해보고 있는 내가 생겼다.<br> 살면서 이렇게 열심히 살아본적이 있을까?<br>근데 하면 할수록, 여러 이야기를 듣고, 개발자들의 블로그를 볼수록<br>나는 정말 부족하다는 생각만 끊임없이 들었고 내가 취직을 할수있을까 불안감만 엄습했다.<br>앞으로 계속 이렇게 공부하고 몰두해서 살아야만 뒷쳐지지않고 따라갈수있겠구나 현실적인 생각도 들었다.<br> 잠도 들지 못하도록 무서웠던 날도 있었다.<br>근데 이 일이 아니면 이렇게 밤샘공부를 하고 재미를 느낄수있을까? 살면서 이런 재미를 처음 느껴보기에<br>나의 부족함에 집중해 가라앉느니 부족한걸 인정하고 그만큼 더 열심히 살기로 했다. 여기서 도망치고 싶진 않다.<br><br>
(이어서)
