---
layout : single
title: "[개발잡담] 첫 팀 프로젝트를 마치고 그 후"

categories:
  - etc

tags:
  - etc
---

이전 일기에 이어 현재의 이야기들을 적어보려 한다.<br>

## 프로젝트를 끝낸 후
프로젝트를 마치고 바로 지원할 수 있는 회사들을 찾아보기 시작했다. 사실 학원에서는 프로젝트를 하는 동안에도 틈틈히 찾아보고 지원을 해보라고 말씀하셨지만, 완성되지 않은 포트폴리오로는 좋은 회사를 갈 수 없다는 것을 알고 있었고 만약 잘 어필을해서 입사를 한다해도 현재 둘이서 하고 있는 프로젝트를 그만 둔다면 남은 조장 입장에서도 별로 좋은 그림 일 것 같지 않아 프로젝트를 완성 할 때 까지는 보류키로 했다. '다른 사람을 위해 취직을 미뤘다' 이런 건방진 얘기는 절대 아니고ㅋㅋㅋ 몇달간 애정담아 한 내 첫 프로젝트인데 그렇게 어영부영 끝내고 싶지 않았다는 생각이 일단은 컸다. <br> <br> 그래서 프로젝트를 다 마친 후에야 회사들을 하나둘 찾아보는데 '학원다닐 때가 마음이 편한거였구나' 생각이 들 정도로 갈피를 잃은 느낌이었다. 밤을새서 공부하더라도 당장 내일 할 일이 있었는데 지금은 앞으로가 어떻게 될 지 알수 없으니 말이다.<br> <br> 그래도 조급한 마음에 아무 회사나 들어가고 싶지는 않았다. 그래서 무작정 지원서들을 넣기보다는 최대한 꼼꼼히 살펴보고 지원을 했다. 그런데 그러면서 자꾸 위축되는 마음이 들었다. 좋은 회사들은 그만큼 아무나 뽑지 않을테니.. 공고에 써있는 우대조건이나 기술스택들 그리고 지원자수와 지원자들의 학력, 경력을 보며 내가 잘 경쟁할 수 있을까 생각이 들었다. 학원 진도나 프로젝트에서 잘 따라가는 편이었다고 해도 CS나 코딩테스트는 내가 따로 공부해야했기 때문에 매일 예습복습을 마치고 독학한 지식으로 전공자들과 잘 싸울수있을까 무서웠다. 직접 마주하는 현실은 훨씬 더 냉정할 것이란걸 알기 때문이다.<br> <br> 근데 이미 나는 전공자가 아니고, 시간을 돌릴수 있는것도 아닌데 어쩔수없지않나. 고민해봐야 해결되지 않는 고민은 하지 않는다. 일단 나는 내가 할수있는만큼 최대한 했고, 안되면 어쩔수 없는거니까 부딪혀보자. 그리고 또 해볼 수 있는만큼 열심히 면접준비를 해보자라는 생각으로 회사들을 찾아봤다.<br> <br> 마음을 잡고 보기 시작하니 어느정도 갈피가 잡혔고, 많은 회사들 중에서도 내가 가고싶은 방향들이 보이기 시작했다. 사실 학원을 다닐 때만 해도 내가 개발자가 될 수 있다면 어느 직종이든 어느 회사든 상관이 없다고 생각했다. 그런데 의외로 공고들을 보다보니 내 마음에 자꾸 보이는 회사는 스타트업 회사들이었다. 규모가 큰 회사나 대기업 계열사 이런 단어들 보다도 어쩌면 더 마음이 끌렸던 것 같다.<br> <br> 물론 어려운 점도 많고 우려해야하는 점도 많다는 것 알고있다. 이미 작은 회사나 재정적으로 어려운 회사도 겪어봤기에 떠올리기 싫지만 최악의 경우 어떤일이 생길지도 알고있다. 나도 이제 슬슬 자리를 잡아가야 하는 나이이기 때문에 만약 하고싶은 일이 다른 직종 이었다면 분명 우선으로 봤을 요소도 안정성이었을 것이다.<br> <br> 그런데 내가 하고 싶은 '개발'을 생각해보니 당장 어렵고 힘들더라도 우리 팀에서 부딪혀 만들고 배포하고 또 그 작업물에 대해 성취감을 느끼면서 보수도 하고 피부에 와닿게 배울수 있는 점이 너무 하고 싶었고 매력있게 느껴졌다. 어차피 나는 많이 배워야하는 입장이고 취직하더라도 죽어라 공부해야하는 입장이니 이런 장점은 나에게 정말 필요한 것이었고, 큰 도움이 될 것 같았다. 애초에 개발일을 다시 하고자 마음을 먹은 것도 후회하지 말고 진짜 해보고 싶은 일하자는 마음이었으니 이 일에서만큼은 다른거 생각하지 말고 진짜 열심히 배우면서 성취감 느끼고싶다. 사실 문제는 내가 하고싶은 것 보다 스타트업에서 날 채용해줄지가 문제겠지.....☆ 심지어 가고싶은 방향이 좁혀지고 확실해지니까 지원서를 넣을 수 있는곳도 줄어들었다 당연한 소리지만... 그래도 급하게 생각하지 말고 방향을 만들어가는게 중요하다고 생각하려한다. 부디 내 생각대로 되지 않더라도 마음만 앞서 조급해지지 않도록, 목표를 이룰수 있게 잘 준비해갈수 있도록 마음과 멘탈을 잘 붙잡는게 취준의 관건일것 같다.<br><br><br> 
