---
layout : single
title: "[Spring] CI/CD 파이프라인 구축 후 배포하기 - 1"

categories:
  - Spring
tags:
  - Spring
---

이후 캡쳐와 함께 프로젝트 배포를 실습하는 과정을 다시 상세히 포스팅할 예정이지만<br>
우선은 전체적인 흐름을 이해하기 위해 모든 흐름을 텍스트로만 기술해보았다.<br><br>
나의 경우, 인터넷에 검색해 여러개로 나뉜 글들을 무작정 따라서 작업하다보니<br>
내가 이 과정을 '왜'하고 있는지 이해가 잘 가지 않는 경우가 간혹 있었어서 일단 모든 흐름을 한번 흝고 넘어가고자 쓴 것이니<br>
화면과 함께 따라하고자 한다면 이 글은 넘어가도 좋다.<br><br>

주의점 : jdk와 톰캣의 버전 꼭 확인할것!<br> 나의 경우 jdk17 작업한 프로젝트라 톰캣10으로 기본 셋팅을 해두었는데<br>젠킨스 작업을 하다보니 톰캣10을 선택할수없어 서버 톰캣을 무작정 9로 다운그레이드 함<br>그랬더니 jdk와 톰캣의 버전이 맞지않아 정상 실행이 되지않았고<br>미처 그 부분을 생각하지 못해 시간을 허비함..<br>당연히 알고있는것도 꼭꼭꼭 두번 세번 더 확인하기  <br><br>
  
## AWS에 WAR파일 수동 배포하기  
1. aws에 EC2를 생성한다<br> 
2. Terminus에 ec2 퍼블릭 주소와 ssh키를 가지고 접속<br>  
3. 서버에 jdk 및 톰캣 설치 <br>
4. sudo 톰캣경로/bin/startup.sh 으로 실행해보고, 기본 8080포트 잘 접근되는지 확인<br> 
5. 패키징한 war파일 /home/ec2-user에 넣기<br>  
7. war파일 톰캣 webapp로 이동시키기 (권한을 풀어서 직접 weppapp에 넣어줘도 되겠지만, 정석적으로 진행함) <br>
8. 톰캣 다시 구동시키면 8080/프로젝트이름/(index명 있으면 index까지) 에서 프로젝트 실행됨 + aws에 8080 포트 인바운드 열어두어야함<br>
9. 톰캣경로/conf/ 폴더에 있는 server.xml 파일 편집 (vi server.xml)<br>  
10. 8080뒤에 프로젝트명 붙이지 않아도 되도록 수정 ( 문서 맨밑으로 가서 <host> 안쪽에 <Context path="/" docBase="프로젝트명" reloadable="true" /> 추가 ) <br>
11. 톰캣 재실행해서 잘되는지 확인하고 <br>
12. 터미널에 iptables -A PREROUTING -t nat -i eth0 -p tcp --dport 80 -j REDIRECT --to-port 8080 입력해서 포트 안쳐도 8080으로 리다이렉트 되게 변경 + aws에서 80포트 열어주기<br>  
13. 이렇게 하면 'http://ip주소' 에서 수동으로 올린 war파일이 서버에서 잘 돌아감 <br>  <br>  
  

## 젠킨스 설치 
1. aws에 젠킨스용 ec2를 하나 더 판다  <br>  
2. 젠킨스 설치<br>  2-1. wget -O /etc/yum.repos.d/jenkins.repo [http://pkg.jenkins-ci.org/redhat- <br>  stable/jenkins.repo](http://pkg.jenkins-ci.org/redhat-stable/jenkins.repo)<br>  2-2. rpm --import [https://jenkins-ci.org/redhat/jenkins-ci.org.key](https://jenkins-ci.org/redhat/jenkins-ci.org.key)<br>  2-3. yum install jenkins  
3. vi /etc/sysconfig/jenkins 를 통해 젠킨스 서버를 바꾸어 준다 (기본이 8080이라 충돌을 방지하기 위해) <br>   
4. /etc/init.d/jenkins start 로 서버에서 젠킨스를 실행시킴 <br>   
5. http://ip:변경한포트번호/ 로 접속 (+aws에서 포트 인바운드 시켜줘야함)<br>  
6. 브라우저에서 unlock jenkins라는 창이 뜨면서 비밀번호 입력창과, 임시비밀번호가 써있는 경로를 알려줌<br>  
7. 브라우저에 뜬 경로를 복사해 젠킨스 서버에서 편집기로 켜면 비밀번호 나옴 ( vi /var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword) <br>
9. 비밀번호를 복사해서 브라우저에 입력<br>  
10. 젠킨스에 진입함. 브라우저 창에서 진행되는 초기설치 기다리기<br>    
11. 회원가입하고 계정 잘 기록해놓기(.......까먹어서 삽질함....잘 기록해놓기... 잊어버려도 방법이있긴한데..굳이..) <br> <br>

참고 사이트 : [https://ship-jh.tistory.com/20](https://ship-jh.tistory.com/20)  <br>  <br>  
  
## 젠킨스에 git 연동하기  
1. 깃허브가서 jenkins용 토큰 발급받기 (일반 토큰하고 똑같음. repo하고 admin:repo_hook 체크해서 발행) <br> 
2. 토큰 복사해서 jenkins 관리 - 시스템설정 들어감 <br>
3. Jenkins Location 챕터 - jenkins URL에 http://젠킨스서버ip:포트/ 입력<br>
4. GitHub 챕터 - Credentials 추가 - Kind는 Secret Key 선택, Secret에 위에서 복사한 토큰 입력, ID는 github ID입력  <br>
5. 연결 테스트해보고 잘되면 저장 <br> 
6. Jenkins관리 - 플러그인 다운로드(버전마다 깔려있을수도 없을수도있음. 없으면 받으면 됨) <br>
	- Deploy to container<br>
	- git plugin<br>
	- github plugin<br>
	- github integration(나중에 웹훅 설정해줄때 필요한건데 설치하는김에 지금 함)  <br>
7. Jenkins관리 - Global Tool Configuration로 이동<br>  
8. 빌드 방식에 맞게 ADD<br>
	- 이번엔 메이븐 프로젝트라 Maven 챕터로 가서 Install automatically 선택 3.6.3으로 저장함 <br>
9. 환경설정으로 다시 나가서 새로운 Item 클릭<br>
10. 프로젝트 이름 써주고 Freestyle project로 만들기<br>  
11. GitHub Project 항목 체크 - Project url에 리파지토리url(토큰포함) 입력 <br>
12. 소스코드관리 탭 - Git 체크 - 리파지토리 url에 똑같이 리파지토리url(토큰포함) 입력 / Credentials는 건너뛰어도 됨 / Branch는 */master가 보통 맞긴하나 혹시 모르니까 깃가서 main인지만 확인<br>  
13. Build Steps 탭 - Invoke top-level Maven targets 선택 - Maven Version에 위에서 만들어둔 maven설정 선택<br>13-1 Goals에 'clean install' 입력<br>
	13-2 고급 선택 - POM에 'pom.xml' 입력 (프로젝트에 따라서 경로 수정해야할수도있음. 빌드시 에러뜨면 그때 수정해주면됨)  <br>
14. 톰캣 서버(프로젝트 서버)에서 'vi 톰캣경로/conf/tomacat-users.xml'<br> 
15. 아래 소스범위 안에 위 코드 입력하고 wq. 아이디랑 비밀번호 기억해두기<br> 
	- jenkins에서 톰캣에 접근해서 빌드,배포하기 위한 목적<br>
``` bash
<role rolename="manager-gui"/>
<role rolename="manager-script"/>
<role rolename="manager-status"/>
<user username="아이디" password="비밀번호" roles="manager-gui,manager-script,manager-status"/>
 ```
16. 빌드후조치 탭 Deploy war/ear to a container 선택<br>
17. WAR/EAR files에 */.war' 입력 / Context path에 '/' 입력 / Containers에 ec2와 동일한 버전의 톰캣 선택)  
18. '톰캣경로/webapps/manager/META_INF/context.xml' 수정<br>
``` bash
<Valve className="org.apache.catalina.valves.RemoteAddrValve" allow="127.\d+.\d+.\d+|::1|0:0:0:0:0:0:0:1|13.125.73.152" />
```
<br> 주석처리 (코드가 살아있으면 외부에서 접근을 막아서 빌드 후 처리가 안된다는 오류 뜸)  <br>
19. 톰캣 conf/ 폴더에 있는 server.xml 파일 편집 (vi server.xml)<br>
20. 위에서 설정한 ``<Context path="/" docBase="프로젝트명" reloadable="true" />`` 지우기 <br>
	- 아까는 경로 설정용으로 추가한거고, 젠킨스 빌드시 자동 지정되기때문에 지워줘야함. 안그러면 이중설정되어서 에러 뜸  <br>
21. 까지 하고 빌드 날리면 서버에 전달되고, git push 될때마다 수동으로 빌드날리면 적용 됨  <br><br>
  
  
## 젠킨스에 git 웹훅 연결해서 자동배포하기  
22. 젠킨스 서버에서 ssh 키 받아오기 <br>
	- mkdir /var/lib/jenkins/.ssh -> ssh-keygen 순으로 입력해서 키 생성(아이디비번 설정하라고 뜨는건 그냥 엔터눌러도 됨  <br>
23. ssh 폴더로 이동해서 세이브 파일 열기 (vim id_rsa.pub 또는 생성시 터미널에 뜨는 saved 경로로 이동)  
24. 키 전체 복사하기. ssh로 시작하는 단어부터 끝까지 전부 다  <br>
25. git 레파지토리로 가서 setting 메뉴 - Deploy key 메뉴 들어가기 - Add New - 이름 알아서 지정해주고 key에 위에서 발행받은 키 붙여넣기  <br>
26. Webhooks 메뉴에서 Payload URL에 http://ip:포트/github-webhook/ 입력. 
	- 마지막 / 지우면 에러남. /까지 써야함  <br>
27. 젠킨스 프로젝트설정 들어가서 빌드유발 탭 - GitHub hook trigger for GITScm polling 선택  <br>
28. 이제 git에서 푸쉬할때마다 자동으로 빌드됨<br>
