---
layout : single
author_profile: true
sidebar: 
  nav: "sidebar-category"
  
title: "[개발잡담] 신입 백엔드 입사 후 3개월 회고"

categories:
  - diary

tags:
  - etc
---

나름 이런저런 우여곡절과 고민의 시간을 길게 겪었지만<br>
다행히 좋은 동료분들 또 선임분들을 만나 잘 지나올수 있었고<br>
부족함도 덕분에 잘 채워갈수 있었다.<br><br>

무엇보다 새로운 하나의 프로젝트를 처음부터 끝까지 참여해보고<br>
또 한가지의 새로운 프로젝트를 진행중에 있고<br>
진행중이던 프로그램의 중간투입도 겪어본 정신없던 3개월이었다.<br>
생각보다 업무 속도가 굉장히 빠르고 타이트해서 혼란스럽기도,<br>
또 그만큼 한명한명이 제 몫을 해야만하는 상황에 <br>
아직 어떻게 업무를 해야하는지도 익숙치 않아 적응까지 거치느라<br>
나 스스로 죄송함과 부족함을 많이 느끼는 시기기도 했다.<br>

첫번째로,<br>
학원을 다니면서 나름 열심히하고 잠을 줄여가며 공부하기도 했지만<br>
그건 정말 빙산의 일각이고, 당연히 알아야하는 기초중의 기초였다.<br>
실무를 하면서 가장 놀랐던건 내가 '왜'에 대한 답을 하나도 몰랐다는 것이었다<br>
예를들어 내가 어떤 값을 param으로 또 body로 전달을 했다면<br>
또 requestbody로 또는 modelandview로 받았다면<br>
이전 학원에서 혼자 작업할때는 그냥 그렇게 하니까 돼서 그렇게 작업한것이었다.<br>
그렇게 하라고 배웠고, 그래서 그렇게 공부했고, 그랬더니 돼서 그렇게 작업했다.<br>
또 에러가 생기면 다른방법으로 바꿔봤고, 그러면 해결이 돼서 그렇게 수정했다.<br>
거기에 대해서 '왜 이렇게 해야만하는가'를 고민을 하지는 않았던것같다.<br>
그런데 실무를 하면서는 나혼자 뚝딱뚝딱 수정하면 되는게 아니라 소통을 해야하고 이유를 말해야하기에<br>
그 '왜'를 알고있었어야 했다. <br>
예시를 전달과 응답으로 들기는 했지만 많은 과정에서 느낀 점이었고<br>
사람들과 원활하게 소통하기 위해서는 기본적인 원리와 이유를 알고있어야 하는 점들이 많았다.<br><br>

사실 그전까지 이론적인 공부는 면접을 위한 공부라고 인식했고,<br>
개발자는 이론보다는 실무가 중요한 직업이라고 생각했었다.<br>
그런데 막상 일을하고 소통을 하다보니 '아 이래서 네트워크나 운영체제 같은 기본지식이 있어야 하는구나'를 너무 많이 느꼈다.<br>
동료들과 업무를 이해하고 소통하기 위해서는 지식이 아니라 기본으로 알고있어야만 하는 것들이었다.<br>
그래서 올해는 CS지식들을 좀더 파볼예정이다. 단순이 면접준비용, 대답용문장이 아니라<br>
원론적인 부분에 대한 파악을 해둬야 한다는 생각을 했다.<br><br>

두번째로,<br>
사실 리눅스나 서버셋팅에 대해서는 아직 깊게 생각을 하지 않았었다.<br>
당연히 알아야하는것은 알았지만, 일단 자바나 기본 언어 공부하는것도 너무 급한 상황이라<br>
일단은 후순위로 미뤄뒀다고 생각하는게 맞을것같다.<br>
기본적인 명령어 정도야 알았지만 더 깊게 생각하기엔 당장 할게 너무 많았다.<br>
근데 입사후 미리 해둘걸 생각이 너무 많이 들었다.<br>
기본적인 접근이나 처리에 대해 업무를 배울때 들을때 설명을 이해하기 어려웠다.<br>
그래서 최근 주말에는 리눅스 공부에 집중했는데 아는 범위가 넓어지니까<br>
아직 전부를 이해하지는 못하더라도 어느정도 흐름 파악은 가능해져서 설명이 이해가 가기 시작했다.<br>
팀내 업무가 많이 바쁠때 내가 이런부분에서라도 도움이 됐으면 좋았을텐데<br>
미리 익히지못해 헤맸던것에 대해 아쉬움이 많이 들었다.<br><br>

이와 별개로 여기엔 기술할 수 없지만 최근에 회사에 여러 큰일이 있었어서 <br>
나도 많은 고민과 걱정이 들었고 결과적으로 지금 내가 생각하고 있는 생각은<br>
나는 아직 결정을 내리기보다는 현재에 집중하고 몰두해야하는 시기라는 것.<br>
그래서 미래에 대한 걱정을 해야만 한다면 '몇달뒤에 어떻게 될까'를 걱정을 하기보다는<br>
'미래에 어떻게 되게된다면 그때 덜 힘들기 위해 지금의 나를 만들어야 한다'는 결론을 내렸다.<br>
그러기 위해서는 당장의 하루하루를 나를 키우고 부족함을 채우는데 긴장하면서 쓰는수밖에 없다.<br><br>

그래서 위에 말한것들과 더불어 올해의 계획을 짜보려고 한다.<br>
일단 1월은 이제 10일밖에 남지않았고 명절로 바쁠테니 패스하고..<br><br>

2월동안은 현재 읽고있는 운영체제 곰책을 완독할것이다.<br>
또 주말동안 주말스터디를 참여하게됐기 때문에 자바에 대한 기초를 좀 더 다질 예정이다.<br>
추가로 현재 수강하고 있는 김영한 스프링 인강도 시간나는대로 계속 병행을 해야한다.<br><br>

3월은 운영체제 완독을 마치는대로 http웹기본지식 공부를 할것이고<br>
3월에 있는 sqld 자격증 취득을 해야하기때문에 초반 2주는 자격증 공부도 함께 해야한다.<br>
잘 마치면 후반부터 리눅스 서버 구현과 aws 공부를 제대로 들어가볼 생각이다.<br><br>

자격증은 크게 커리어에 플러스는 아니라하여 원래 배제할 생각이었지만<br>
아무래도 목표가 확실하게 있어야 공부가 되는 스타일이라 <br>
그냥 공부집중에 좀더 플러스된다는 생각으로 취득하기로 했다.<br><br>

5월에는 현재 하고있는 방통대 중간고사를 준비해야하는 상황이라<br>
여유시간이 어떻게 될지 모르겠어서 일단 보류를 하고 <br>
하반기에 이어지는 계획도 회사 프로젝트가 또 어떻게 될지 모르기때문에<br>
가능하다면 이때를 기점으로 사이드프로젝트를 진행해보고싶다.<br>
그래도 5월쯤되면 회사생활도 반년은 하게되니까 실무코딩에도 어느정도는 익숙해있지않을까<br>
아무튼 쓰다보니까 진짜 별거없는것같긴한데.. 결론은 긴장하고 열심히 살아야한다<br>
반년뒤에도 지금있는 회사에서 더 나은 개발자가 되어서 반년차 이야기를 쓸수있게되었으면 좋겠다<br> 
