---
layout : single
author_profile: true
sidebar: 
  nav: "sidebar-category"
  
title: "[개발잡담] 신입 백엔드 입사 후 1년 1개월 회고"

categories:
  - private

tags:
  - private
---

1년차가 되고도 벌써 한달이 지났다.<br><br>
남들의 1년보다 조금 많이 버라이어티하고 긴 1년이었다.<br>
첫달부터 월급이 밀리면서 1년이 가능하긴한건가 싶었는데 1년차가 되던날 '와 이게 진짜되네' 싶은 생각도 들었다<br><br>

그리고 정말 안타깝지만 몇달간 잘 나오던 급여가 또 다시 밀렸다.<br>
아래에 쓰겠지만 심지어 이번은 조금 더 큰 이슈가 있었다. 그리고 결국 오늘 퇴사를 했다.<br>
하나도 후련하지 않다. 억울하고 속상하고 막연하고 막막하고 두렵고 무섭다.<br>
당연한 얘기지만 애초에 그만 둘 생각으로 버틴게 아니었다.<br>
대표님은 3월이면 상황이 나아질거다. 5월부터는 진짜 다 해결된다. 7월에 모두 지급해주겠다. 9월에 진짜 결정된다 그렇게 말씀하셨고,<br>
매번 실망하고 좌절하면서 또 다음말을 믿고 기다렸다. 팀장님이 너무 좋고 사람이 좋고 일이 좋아서 믿고 싶었다.<br>
그리고 매번 서버팀만은 일이 쏟아질만큼 바빴기 때문에 야근을하고 철야를 해야했고<br>
퇴근후에는 개인 공부에, 전공 과제들까지 하면서 새벽에 잠들다보면 한두달이 금방 지나있기도 했다.<br><br>
그런데 몇주전 1년을 기다렸던 사업이 결국 안됐다는 이야기를 들었고, 또 다시 급여가 밀렸다.<br>
그동안은 다음달 다다음달을 보며 희망을 가졌지만 이제는 그런 희망조차 가질수없는 상황이 되었다.<br><br>

이제 더는 남아서 버티는 것이 능사가 아니란걸 알게되었다. <br>
퇴사를 결정하고 나오면서 나에게 남은건 체불임금 천오백만원이 훌쩍 넘는돈<br>
그런데 지금 나는 돈에 대한 억울함보다는, 믿음과 커리어가 너무 억울하다.<br>
돈은 기다리면 어떻게든 해결될거라 믿고있고, 만일 못받더라도 많은걸 배웠다고 치면된다.<br>
근데 그동안 이악물고 버텼던 시간이 이렇게 마무리 되었다는게 너무 속상하고 분하다<br>
나는 그저 열심히 최선을 다해서 일을 하고 싶었을 뿐인데 그동안 눌렀던 마음이 다 무너지는 느낌이다<br>
좋은 개발자가 되고싶었을 뿐인데 무엇을 잘못했기에 이렇게 버겁게 하루하루를 보내야하는지 억울하고 분하다<br>
또 다음 시작을 어떻게 해야하는지, 지친 마음을 어떻게 달래야하는지 모든게 혼란스럽다.<br>
일단 너무 좌절에 매몰되지 말고 일주일 정도 이 감정을 온전히 느끼고 잘 추스려봐야겠다<br>
이 감정이 나에게 독이 되지만은 않을거라고 생각한다.<br><br>

가장 중요한건 1년동안 많이 배우고 성장했다는것만은 사실이고, 이건 온전히 내 것이기에,<br>
또 학교 전공공부와 학원 교육에서는 절대 알수없었던 부분들을 회사에서 많이 익혔다는것<br>
스터디나 학원에서는 '이정도면 나도 잘하는구나' 생각했던게 회사에서는 많이 다른 시작에서 다시 봐야했던것<br>
좋은 팀장님을 만나 성장할수 있었고 좋은 팀원들과 많은 프로젝트를 바쁘게 했다는건 분명 좋은 영양분이었다는것<br>
그래서 너무 힘들었지만 그 기간을 버틴걸 후회하거나 시간을 돌리고 싶지는 않다.<br>
아마 다시 시간을 돌리더라도 미련하게 이악물고 버텼을것같다.<br><br>

잠시 스스로를 다듬는 시간을 보내고 다시 재취준에 들어가면, <br>
또 한차례 흔들리는 시기가 오고, 조급해지거나 자존감이 흔들리는 시기가 올지도 모른다<br>
그때 잘 버텨야한다는 걸 나에게 꼭 이야기 해주고싶다.<br>
성급한 마음으로 시간만 쫒으며 아무곳에 들어가지 않고, 좋은 개발자가 되기위한 회사를 잘 선택할수 있었으면 좋겠다.<br>
그리고 5년뒤 회고를 쓸때쯤엔 이렇게 고생하고 버텨준 내 자신에게 감사인사를 전할수있는 날이 오기를<br>
그리고 더 좋은 미래를 만나기 위해 지금 조금 고생을 하는걸테니 조금만 더 잘 버텨주기를<br><br>

1년동안 너무 많이 수고했고 잘했다고 나 자신에게 말해주고 싶다.<br>
괜찮아. 잘될거야. 너무 걱정마. 고생했고 수고했고 네 결정이 맞아.<br>
