---
layout : single
author_profile: true
sidebar: 
  nav: "sidebar-category"
  
title: "[개인프로젝트] (1) 초기 구상단계에서의 대략적인 기획"

categories:
  - private
tags:
  - web_di
---

1년 차도 지나고 이제 복잡했던 상황들도 어느 정도 정리되어가니<br>
혼자서 구상,기획,퍼블,프론트,백,서버관리까지 1인 프로젝트를 시도해 보려고 한다.<br>
조금 무리일 수도 있고 어려운 부분들이 많겠지만 <br>
부딪혀가며 배우는 것들이 분명 있을 테니까.. 주변에 물어가며 마무리까지 하면 꽤나 성장할 수 있을 것만 같다.<br><br>

일단 대략적으로 구상 해본 초기 내용은 아래와 같다 (11/21 작성)<br><br>

### 주제
달력형 웹 다이어리<br><br>

### 계기
나의 경우 다이어리를 주기적으로 작성하지 않고, 쓰더라도 생각날 때마다 끄적거리는 용도로만 사용하고 있다.<br>
매년 다이어리를 살까 고민하지만 제대로 활용해 본 적이 없어서 돈이 아깝다고 느낄 때가 많았다.<br>
그렇다고 그냥 무지 노트에 작성하자니 다이어리처럼 날짜 구분이 되지 않으니까 <br>
나중에 다시 찾아볼 때 이 많은 노트 글 중에 어디다 쓴 건지 찾기도 어렵고,<br>
서식도 명확하지 않아 갈수록 단순 낙서로 변질되기가 쉬웠었다.<br>
그리고 가장 큰 문제는 블로그에 분기별로 개발 회고록을 썼던 것처럼 큰 주기에 한 번씩 작성하는 주제 글의 경우 <br>
이것만을 위해서 노트를 분리해서 작성하기도 애매하고 그렇다고 일상 잡담들에 섞이도록 작성하기도 애매하다고 느꼈었다.<br>
하지만 다이어리를 사면 처음 거론한 문제가 반복되어 해결되지 않는 문제였다.<br>
연말이라 여기저기서 다이어리와 달력들을 파는 시즌이다 보니 다시금 위와 같은 고민을 하게 되었고 <br>
차라리 내가 용도에 맞는 웹 다이어리를 만들면 어떨까 떠올리게 되었다.<br><br>

### 구상
일단 메인은 로그인창이고 로그인 시에 해당 유저만 자신의 메인(달력)에 진입 가능한 로직으로 하고싶다.<br>
달력은 모든 사람들이 공통으로 사용하는 서식이니 ui적으로 사용자들이 이용하는데 어려움이 없을 것이라 판단했다.<br><br>

달력에서 접근했을 때 해당 일자 또는 일,주간,월간의 달력을 작성할 수가 있고<br>
목록에서는 내가 작성했던 일기들을 확인 가능하도록 하고 싶은데 <br>
목록은 게시판 목록 형으로해서 쓴 글만 한눈에 볼 수 있게 취합하는 게 나을지, <br>
아니면 이 역시 달력형으로 공란은 비워두고 보이는 게 나을지 상세기획 때 실용성을 더 고민해 봐야 할 것 같다.<br><br>

사용자가 예를 들어 매달 10일에 회고록을 쓰겠다고 설정해두면<br>
사용자가 지정한 날짜에 일기 작성을 하라고 팝업 알람이 뜨거나,<br>
각 이벤트에 대한 목표 일정을 정해두면 디데이에 알람을 띄우는 기능을 지원하면 좋을 것 같다.<br>
이는 종이 다이어리에서는 지원될 수 없는 차별점이 될 거라 생각된다.<br><br>

일기,메모,사진기록 등 다양한 서식을 만들어서 <br>
사용자가 원하는 포맷에 따라 다르게 작성할 수 있도록 구현되어야 할 것이다.<br><br>

일기뿐만아니라 일별 체크 기록 기능도 첨부해서 <br>
각자의 루틴이나 투 두 리스트를 달성했는지 부가기능 지원하면<br>
메인화면에서 사용하는 달력의 활용성이 높아지고<br>
사이트의 이용 범위도 단순 다이어리 메모가 아니라 디데이,일정관리까지 넓힐수 있어보인다.<br><br>

통계창에서는 이달 몇 번의 일기를 작성했는지를 포함해서 루틴을 몇 퍼센트 달성했는지 그래프로 보여주고자 하나<br>
통계의 경우 집계 기준들이 워낙 다양하다 보니 세부기획 때 정확한 기능들이 정리되면<br>
메인 기능들을 중심으로 다시 기준을 잡아야 할 것 같다.<br><br>

### 주요 기능 구상 정리
- 프라이빗하게 웹 다이어리 작성<br>
- 특정 주기로 반복해서 작성하고 싶은 경우 주기별로 알람<br>
- 목표 기간 또는 이벤트 설정 기능. 도달날짜에 글 작성 알람<br>
- 간단한 메모와 체크 기능을 통한 투두리스트 서브 지원<br>
- 다양한 서식을 통한 사용자가 원하는 포맷의 작성<br>
- 통계에서 일기 작성에 대한 수치들과 루틴 달성 비중 확인<br><br>

### 이후 계획
일주일 동안 큰 들에서의 기능 구상 및 화면 구상이 우선적으로 필요함.<br>
10일의 기간을 두고 1차 목표는 11/31일로 함<br>
